# 面试经历
Java后端- Web开发 - 后台开发 面试笔记

面试答题四大要素和模版，亲历4+1+1六场面试所得

### 是什么

### 原理

### 细节

### 应用

# 3月进展

3.16开始，沉心复习，从Java基础看起

- 《Java面试宝典 第四版》

  有很多很有趣的知识点，但是以面试题为主，还是有点把自己当速成🐔的感觉

- 然后主要看面试Blog，Rico的博客，

  数据库原理，操作系统，计算机网络，第一次看JUC包，之前谁管过这个，真没用过锁

- 第一场面试之前，借来焦大佬的笔记，惊为天人

  自己3月份，金三银四才开始准备，想法是真的天真，高考慨叹一波，找实习又来慨叹人口优势了

  哎，互联网一抓一大把985哪缺你一个

- 这样完美错过提前批，丧失了好多面试机会，并且项目和技术栈也蛮重要的，可是之前哪有这个意识

- Github开源项目：CSNote2018

# 4月进展

投了阿里淘系飞猪，腾讯PCG，头条财经事业部，还有携程

菜🐔就是菜🐔，大环境不好，985研究生都找不到实习，自己看看面经背背题就能上岸的想法真是太天真

腾讯和携程做了笔试，应该挂了，没给面试机会

头条主要算法和基础，一面对项目也着重问了问，三面备胎池然后被挂了

飞猪一面表示Spring上来问一个bean循环依赖怎么解决，表示只看过IOC和AOP部分，其他会用没看过源码就挂了

- 这时候有点意识了，觉得嚼博客还是二手知识，不如对着书系统看一看

  买了《Java并发编程的艺术》，《Redis的设计与实现》，《Spring实战》，《Spring源码深度解析》

- 之前有《剑指offer》又补了它的兄弟书籍《编程之美》，但是经过这么多次的面试证明，没有ACM和其他程序设计竞赛经验的菜🐔，别人盯着你写代码，你只能很快写出比较熟悉的题，稍微生疏一点的都要debug好久，更别说没见过的，没碰到过的，那简直就是噩梦，明明有思路却手抖写不动，明明自己敲leetcode的时候很6。

4月末得知头条自己备胎池被挂了后，又开始疯狂投，投了腾讯微众银行的补录，投了头条的EE的日常实习，海投了商汤的Java实习，网易有道的Java实习，网易雷火的Java补录，IBM的各色训练营等等之类的，并且又投递了几个阿里的岗，无论是否能捞，希望可以被有缘人看到。

最后拿到面试的有腾讯微众

# 5月进展

稍后补五月进展，和字节跳动八字不合，不同部门的日常实习生面了5面（说明我的简历还是蛮诱人的，HR愿意捞我）遇到了有10道题吧，会写和有思路的55开，没有完全不会写的，但是能写出能跑的代码和伪代码又是另一回事了，等等补充。

# 字节跳动财经团队一面

#### 介绍自己

#### 挑一个项目重点介绍

#### SpringBoot的项目

- 详细说一下你用的这用到的这几个技术，分别是怎么用的
- 整个项目中你认为最有技术价值的点在哪
- Spring的IOC和AOP知道吧，单实例无状态你怎么理解

- SortAndPage Repository接口你是怎么用的

- 分页和排序这两个功能，在Hibernate打印出来的SQL语句里是怎么样的？

- SQL语句怎么执行的知道吗，底层原理是什么？


#### 数据库

- 通过SQL聊到数据库了
- 你谈谈你对数据库的事务是怎么理解的
- 四种隔离级别知道吗？
- 悲观锁和乐观锁呢？悲观和乐观锁的具体实现原理呢？
- 索引的种类知道吗？组合索引的最左匹配原则？
- 索引的底层原理呢？

#### 探讨题

- 假设现在给你几千万条数据，存在外存里，你如何找到最大的前100条，综合考虑时间和空间复杂度

  ```
  我答的是
  1.先联想到搜索选法的分块搜索，再想到排序的多路归并，所以可以先给数据分块，
  每次取个1万两万条放进内存，然后对这一万条数据用多路归并，时间复杂度应该是nlogn，
  然后取出这一万条的前一百条存进一个临时表或者干脆就放在内存里，
  然后对剩下的数据采取同样的操作。
  这样，就变成了100组 每组含100条有序数据的排序问题，
  刚好符合多路归并的条件，再多路归并取前100就好了。
  2.用哈希，也是联想到搜索有个哈希搜索，所以联想到桶排序。
  只有计数排序和桶排序可以突破nlogn的上线，
  之前的多路归并已经是效率最大值了，就是空间不是那么友好。
  所以，依旧是分块放进内存，用精心选取的hash函数把，
  数据映射到一个个桶里，对每个桶进行排序，
  然后把不为空的桶合并（这里可以用桶排序递归或者其他算法），
  但是这个算法的问题就是，空间开销太大，因为要维护一个映射表，还要新建一个临时数组。
  3.其实多路归并，不断的二分直到长度为1，
  时间复杂度和用堆排序差不多，但是堆排序更省空间，
  只需要维护一个100节点的最小堆，然后取出新的数据来，
  如果比最小堆的根大，就插入然后删除最小堆，堆顶结点。
  ```

  

# 字节跳动财经团队二面

#### 介绍自己

#### 说一说项目

#### 重点介绍一下难点

#### 手撕代码

- [432123] ,[4321],[1234] 输入这样一个阶梯式的数组，如何找到最小值？

  ```
  因为普通遍历算法是暴力解法，对于这样一个部分有序，阶梯式的数组肯定不是最高效的。
  二分查找，插值查找，斐波那契查找都是需要数组有序，因此可以尝试这三种算法。
  分块查找适用于较大数据量，哈希查找和桶查找差不多，
  其实对于数据量较小比较复杂，空间开销比较大
  最后用二分查找实现了，即mid值需要小于前者和小于后者，
  如果mid-1>mid>mid+1 则往右半区找，
  如果mid-1<mid<mid+1则往左半区找，
  同时注意边界值，即mid-1<0 和mid+1>=arr.length的情况
  这道题完全做出来了，并且通过了所有测试用例
  ```

- 1->2->3->4->5->6这样一个链表，如何排序成1->6->2->5->3->4这种结构，注意是分别有序的，说一说思路

  ```
  这道题没让编程就是说思路，注意观察也是部分有序。
  1.两个队列实现，快慢指针找到中点然后，然后对后半部分进行反转
  2.反转链表，然后类似于二路归并的感觉，只不过不需要互相比较，逐个结点接起来。
  3.一个队列一个栈实现，进行反转。
  ```

#### 计算机网络

- 浏览器输入一个域名访问服务器的整体流程，尽可能说详细。

  这部分主要是，TCP连接时三次握手，四次挥手的过程，然后就是对DNS的分层结构也顺带提一下，并对HTTP协议，报文的结构和无状态的特性也提及了一点，最后将和TCP和UDP的区别说一下，并着重讲了TCP是面向字节流的。

#### **设计模式**

- 你知道哪些设计模式？
- 谈谈你对工厂模式的理解，有什么优缺点
- 还有吗？适配器模式呢？

#### 讨论题

- 假设有15个球，你可以每次拿1 or 2 or 3个，两个人，你第一次拿，对方也拿，然后如何保证最后一次也是自己拿？

  ```
  很明显这也是道思路题，第一开始我以为是考动态规划的，所以按硬币解法来做了
  但是我发现个问题就是，如果用动态规划的思想来做，我可以知道硬币总共有几种解法，
  也可以知道所拿硬币最多和最少的方法，但是策略？
  动态和贪心这两种策略，都是对问题解空间的遍历，
  只不过贪心是只走一条路，即每次拿最大/最小这个看问题问硬币最多还是最小来决定。
  动态是找到所有路，统计各种总额下的结果，对着解空间一层层遍历下去。
  其实就像是一条树，拿不同的球或者硬币就是链路上值不同，
  然后每一层都在这三种硬币中选一种最后得出所有解法，所以子树
  然后看每一条链路的深度，如果为奇数，就可以，偶数则不行。
  
  但是这个题不是，这个题是问怎么拿可以保证必赢，不是问你所有可能情况统计出来。
  好了，其实我答了一圈还是没想出来，其实策略是...算了，好像面试官也不知道
  因为他给出的是 先拿3个 这样剩个12 然后之后每次和对面拿一样的，怎么拿都必赢
  
  可以 3 2 2 3 3 2 这种解法，最后一次是对面拿了 我们输了 
  其实是f(i)=(f(i-1)==0||f(i-2)==0||f(i-3)==0);
  对 12 13 14 这三种情况 分别代入
  https://blog.csdn.net/Gease_Gg/article/details/82257907
  ```

  

#### 其他的都没问，数据库，并发编程 JAVA容器乃至JVM模型

#### 下一面可能会问操作系统，然后是一道Leetcode的Hard级别的算法题



# 字节跳动财经三面

操作系统什么都没问，上来先做题

### 手撕代码

- 二维有序数组寻找到第K大个元素

  二维的二分查找，之前只注意过一维的情况，于是比较笨拙，拆分成了两个一维，很明显不是面试官想要的解法，又提了些譬如维护一个包含k个元素的大顶堆，或者暴力归并排序后再解，也没有再说。

  面试官人很nice，给我说，把这个问题简化一下，变成二维数组中的查找问题，你会怎么做，查找的话，其实我注意到对角线的问题了，但是还是没想到对角线二分的解法，之前没有遇到过，脑子🧠不灵活吧。依旧是两个一维的二分，面试官让我写了写代码，看了看。

  ```
  Leetcode原题我就不说了
  这题TopK，有两种做法，一是
  ```

- 给定一个一维数组，堆排序，描述对堆进行创建，插入，删除的过程，并尝试实现。这里其实还好，最后勉勉强强答上来了，并尝试了描述一下过程。

- 都说HashMap线程不安全，怎么样用HashMap会出现线程不安全问题，代码写一下

### Java容器

- HashMap 函数映射查找的过程描述一下，为什么Override equals方法一定要Override hashcode()方法？

第三面真是越面越觉得自己菜，二面比较水一点，所以就没在意

# 阿里飞猪一面

#### 介绍自己

#### 挑一个项目重点介绍

#### SpringBoot项目

- Spring Boot相比Spring有什么优点？

- Spring的IOC 和 AOP？

- IOC具体你怎么理解的有什么优点

- Spring循环依赖你怎么理解的？

  ？？？Spring这块其实我复习的很少，对Bean规范和Bean工厂了解的不够深，这个其实应该是很经典的一个问题，但是因为我没有了解过，所以就答了GC机制的循环依赖，引用计数法和可达链算法，面试官看我不清楚就没继续多问。

### 操作系统

- 说一说你对操作系统有哪些方面的认识？

- 进程与线程，进程与线程的区别？

- 进程调度方面？内存管理方面？

- 对于经典的生产者消费者模式理解的怎么样？

  ...其实这个问题我是知道的，就是定义一个互斥信号量mutex和两个同步信号量，然后有一个缓冲区用于放置变量，我没有记起来，所以就仿照这个问题，答了ReentrantLock的底层实现，就是AQS队列的原理，实现以及具体应用

### 堆

- 堆的结构与实现？

- 堆构建，插入，删除操作你了解有哪些？

- 堆排序？时间复杂度怎么样，具体是怎么实现的？

- 堆在Java中的应用你了解有哪些？

  PriorityQueue 幸亏前一天刚看，面试官听了回答比较满意😁

### 因为是一面所以还有一些其他问题

- 你平时是如何学习的？

  海内外博客，网课，实体书籍，Github，源码

- 你现在正在看哪些书？能仔细讲讲嘛？

- Github开源项目你关注有哪些？

- Java源码阅读过吗？可否举个例子说一下你为什么要看源码

### Tips：

另外，基本不要想着主导面试方向😂

我想把话题往计算机网络，数据库，Java并发编程乃至Java容器和JVM上引，但是面试官就是不上套，这几点一点也没问，上来就是数据结构与算法，然后操作系统，Spring还问的特别细。

# 腾讯微众银行一面

同校同院同专业10届学长面的我，十分和蔼可亲，上来先自我介绍，聊了聊项目，拉了会家常和母校。

之后问了一些项目中的细节，可以说是业务场景题吧，也都比较简单。

随后想看一看代码能力，让在线白板写一个反转链表，😂我大呼简单，5分钟写了递归和遍历两种实现。

然后做了道逻辑题，25匹赛马🐎，5条赛道，求前三快的马，这种问题。

本想和面试官再进一步深挖基础，老学长无奈一笑说每个人只有半个小时时间，他今晚要面6个人。

而我balabala说自己项目太久导致光项目谈了十多分钟，并且一直在说，比较激动，人放开了，表现欲太强导致没有让面试官得以插得上话问自己更多问题。

最后老学长还嘱咐我遇到其他面试官不要太急，要留时间给双方相互交流。

在这我突然感觉到，我一直把面试当成一种考试，恨不得死死抓住时间，力求多说话，多回答，多表现。

但其实，当你基本条件达到后，面试其实还是有点像相亲。30分钟或说一个小时的面试问题看不出多少东西，仅仅是采几个样本大体预测看看你的全集有多宽，有多深。

我想更重要的是你这个人什么样，特别是对于一个本科生，特别是对于一个上了大学才接触代码和项目的本科生（求竞赛上来的大佬和ACM大佬轻虐）

沟通能力，是否能把一个已知的知识点讲清楚，理明白，

能不能举一反三，尝试思考还是背题，超一点点范围就不知道怎么思考了，

平时怎么学习，怎么克服困难，态度怎么样，性格又大体如何，看面试官自己喜不喜欢。

50%努力，20%状态，30%运气，愉快的面试体验从来不是单一因素可以决定的。



然而一星期过去了，微众下一面依旧没有消息，老学长呢？？？说好的校友牌呢？？？



# 字节跳动EE团队 一面

待更新

# 字节跳动广告系统部 一面

待更新

# 阿里本地生活事业部 一面

因为自己表明有意向长期实习（我是想毕设也在公司做，没打算读国内研所以比较放得开）投了长期实习，然后被捞了（很感谢面试官看到我飞猪简历面都挂了，还愿意捞我起来）

本地生活事业部



我曾经面试过一类候选人，2分钟的自我介绍候选人滔滔不绝，没有重点，所有问题都会发散，整个面试的过程一直在show off自己，但没有get到问题的关键点。整个面试体验是非常糟糕的。

**1、一定不要迟到，这是起码的尊重。对面试官也是这样的要求。**

**2、对简历内容要有准备。**对自己的突出点，包括技术/个性上的亮点，要练习表达，避免临时组织语言。

**3、尊重事实，如实回答。**每个同学擅长点不同，面试官风格也不同，问到自己不清楚的地方，请不要试图去强掰，实事求是回答就好。

**4、心态放平。**碰到压力面试的时候，不要试图去挑起PK的氛围。在面试过程中，面试官的最终目标是希望帮助面试同学，找到问题最优解。做好自己，平时多加练习。

面试最基本点，自己没有做到，讨论价值观的时候，老是通不过，尊重事实，如实回答，自己怎么就做不到呢？

会就是会，不会就是不会，自己虚荣心别再作祟了，从一系列的表现可以看出来自己虚荣心和糟糕的心态在作祟！忽略了作为人最珍贵的品质。

好的面试让人意识到问题，让人进步，简单，纯粹，实事求是就好了，努力一下，但别太过努力，面试官教了我很多人生道理，已经很不错了，接触到各种各样的人，学会做各色各样的事，顺势而为，不要有太大压力，终归会有学上的，也认清自己是个平凡人需要努力。

学会让自己的表达更有中心和重点，别忘了自己之前所修成的品质。

别表现欲太强，别太自负，自满，虚荣心作祟，事实求是，会就是会，不会就是不会

怎么做一个让人喜欢的人，让同事喜欢，让领导喜欢

听清楚问题，搞明白需求，摸清楚道理，无论是术还是道，我都需要再进步，学会做人。

每一次磨砺，都是一种成长

越看太重，越表现不好，也不要妄自菲薄，毕竟，看缘分。



中心，条理和重点，实事求是，面试不是考试，回答没那么严苛，

但是一定 实事求是

清晰，条理，有中心，会总结。

基本礼貌要有

# 6月份进度 

  海投大厂，投了几个有意思的中厂，比如斗鱼，虎扑。 

  目前给了面试机会的有滴滴和斗鱼，商汤可能也会有hr联系吧 

  哦，对了，题主拿到了一个正式offer，校企合作，花旗来校招人，面了两面就过了，package 16k x 12-14（955 基本没年终奖） 

  银行中待遇算不错的？但是不是国企不能解决户口，单看工资在上海的话，感觉还是很白菜 

  本来以为是实习的，是实习还蛮想去，是正式的反而不想去了，9月初才能去实习，合同里写10月份就要签3方... 

  可是劳资目标是长期实习，套封推荐信，多半会拒了。



之前投的厂子，没想到海底捞...

6.14-6.24 面了三家 快赶上金三银四秋招了...

哈啰出行，滴滴出行，网易传媒（游戏很少java岗，哎）

可能技术上来了，哈啰和网易都确定了offer，滴滴也给了口头offer

# 哈啰出行业务中台一面

待补充

# 滴滴出行质量效能一面



# 网易传媒技术部一面

# 网易传媒技术部二面

# 网易传媒技术部三面